Caso vocês tenham dúvida também fiquem à vontade
para vocês irem tirando as dúvidas de vocês.
Tudo bem
Gente como funciona o modelo vigente hoje Eu Acho que esse é
o principal ponto antes da gente começar a falar sobre a reforma tributária
é importante a gente pensar.
no que nós temos hoje para que a gente
consiga trazer um impacto para o nosso contribuinte.
Então pensando no nosso sistema tributário atual,
nós temos a estrutura base da Constituição Federal de 1988.
Já temos a Constituição Federal desde 37 anos,
né?
Então
Obviamente,
quando a gente pensa na estrutura da reforma,
se faz necessário a gente ter uma reforma.
porque muita coisa se mudou,
né?
Não só na prática tributária,
mas também na prática comercial.
Antes a gente não falava sobre e-commerce,
por exemplo,
né?
Antes a gente não falava sobre marketplace.
Então,
na verdade,
a gente precisa ter
uma atualização no nosso sistema tributário
por conta da quantidade de atualização.
que temos não só no âmbito
tributário,
mas também na parte econômica,
na parte comercial
que nós estamos vivendo
hoje,
né?
Então Hoje,
para quem
atua com o E-commerce,
sabe que a gente não tem uma legislação
tributária,
né?
Alguns estados
possuem algumas legislações.
Alguns estados se posicionam por meio de um consultas,
né?
Soluções de consulta
para trazer a pra- prática da jurisprudência.
Mas a gente precisa de fato ter uma atualização nessa Constituição Federal,
porque já se faz
37 anos dela.
Mas hoje no nosso sistema tributário,
ele tem como base a Constituição Federal.
Quais são os principais tributos que incidem
sobre consumo no nosso sistema tributário atual,
o ICMS,
ISS,
o IPI,
o PIS e a Cofix
Então pensando na reforma tributária,
qual é quais são os tributos
que estão à frente dessa nova sistemática.
o ICMS,
o ISS,
o IPI,
o PIS e a COFINS,
porque hoje,
no nosso sistema tributário atual,
eles incidem sobre consumo,
ou seja,
existem diversos tributos perante o nosso sistema tributário,
mas na prática da reforma tributária,
vamos estar falando.
incidências que atribuem ao
consumo.
Esse é a chave.
Essa é a chave,
na verdade,
para que você consiga entender o impacto do seu cliente.
Você hoje provavelmente saiba qual é a incidência do seu contribuinte.
Então,
se a gente fala hoje sobre o ICMS,
provavelmente o seu contribuinte,
o seu cliente,
ele opera na parte.
na prática de revenda
ou ele é uma indústria ou ele é um transportador,
mas com uma característica
intermunicipal ou interestadual.
Se hoje você atua com clientes prestadores de serviço,
vocês sabem que na questão da incidência
eles tratam
essa atuação para a incidência do ISS,
né?
Que está na nossa lei complementar 116.
Então.
É importante a gente ter essa noção do que o
nosso sistema tributário ele tem para que a gente consiga
trazer o impacto de fato dessa dessa nova legislação.
Nós temos mais de 80 atributos diferentes
e eles são divididos em três níveis de governo.
Então nós temos
o governo que a gente tem a pa- prática dos níveis,
os estados,
os municípios e a Receita Federal.
Por isso que quando a gente pensa nas atualizações tributárias,
estamos falando de uma quantidade gigantesca,
porque os estados têm a sua autonomia.
Os municípios também têm as suas autonomias
e obviamente,
a União e a Receita Federal tem a sua autonomia
Então,
grande parte dos tributos diferentes divididos aí
entre as níveis governamentais e estamos falando de mais de 80 tipos de tributos.
Como funciona o modelo vigente,
então Então após décadas de discussão
a respeito de modificações caóticas do nosso sistema tributário,
né?
O Congresso Nacional promulgou então no dia 20/12/2023
a sessão solene que tro- tratou
a emenda constitucional 132 de 2023
Então desde 2023,
estamos falando de uma alteração no nosso sistema tributário nacional
então aquela Constituição Federal de 1988.
foi retratada na emenda constitucional,
ou seja,
teve uma alteração
para que esse sistema tributário começasse
a trazer uma nova sistemática
e isso foi feito ainda em dezembro de 2023
Então veja que para quem ainda,
né?
Não estava acompanhando a reforma tributária
ou talvez passou pela cabeça,
né?
Que
a reforma,
ela não iria
estar à frente ou prevalecer.
estamos dizendo que a emenda constitucional
ela alterou a nossa Constituição Federal,
que que dentro da Constituição Federal foi que retrata
e trata as instituições e os nossos principais tributos.
Então veja que a gente acabou de identificar
que a nossa Constituição Federal,
ela precisava ser.
alterada
e no ano de 2003.
De fato,
ela veio trazendo
essa alteração
e a reforma tributária.
Na verdade,
ela já é uma realidade para nós
desde 2023.
Então hoje o nosso sistema tributário,
ele já tem então uma Constituição Federal.
como a gente tratou e agora nós temos também
a emenda constitucional
Então a emenda constitucional 100 trein- 322023.
Ela cria um alicerce
para a Constituição Federal de 1988,
possibilitando então uma regulamentação
infrainconstitucional
a ser estabelecida por leis complementares.
Então aqui é um ponto chave para vocês também
Por quê?
A emenda constitucional.
Ela trouxe então para nós uma alteração da Constituição Federal de 1988
Nesse texto da emenda constitucional 132 de 2023
o Fisco.
Ele fala mais ou menos
de 70 leis complementares para que de fato
essa regulamentação seja
infrainconstitucional,
ou seja,
comece a de fato ser regulamentada.
Então a emenda ela estabelece.
praticamente
70 leis complementares
Isso quer dizer que hoje,
no ano de 2025
em janeiro de 2025,
nós
tivemos a primeira
lei complementar
da emenda constitucional
Então a a lei complementar 214
de 2025.
Ela é a primeira lei complementar
que irá trazer para nós essa regulamentação
Então Esse é um ponto muito importante porque
Então.
Isso quer dizer
que teremos
outras leis complementares
para instituir a reforma tributária.
Então a lei complementar 214 de 2025.
Ela é a primeira
de outras que de fato
vão existir ao longo do caminho para que a reforma seja regulamentada
por completo.